Mais um quadrinho prático entre sócio-administrador e administrador.
Então, é dono da empresa? O sócio? Sim.
Está lá o sim.
Administrador? Não necessariamente. Pode até ser.
Administra a empresa? Sim.
O administrador? Sim.
Tem participação no capital? Sócio-administrador? Sim.
Administrador? Pode não ter.
Pode ser contratado externo? Sócio? Não.
O administrador? Sim.
Certa uma pia comparativa de quem é quem para não haver,
porque há uma mistura nesses tratamentos todos.
Por isso que eu estou trazendo aqui essas conceituações
e essas definições específicas e pontuais.
A denúncia espontânea e sua relevância.
Está lá no sumário.
Inclusive no último tópico,
significando dizer que devemos estar concluindo aqui,
creio eu, estamos caminhando para o final.
Mas é o artigo 138, já falei nele,
de suma relevância, relevante.
Ora, permite ao contribuinte regularizar infrações
antes de qualquer ação do fisco,
ficando isento de multas punitivas.
Multas punitivas, é iniciativa própria,
chamada denúncia espontânea.
Mais uma vez, ressalto que eu tenho uma abordagem,
vou comentar depois aqui com os programadores,
nossa gestão aqui da CFIS, com a produção, está certo?
É interessantíssimo também.
Em termos de treinamento de curso, de estudo,
denúncia espontânea tributária.
Mastigadinha, detalhada.
Três horas.
Três horas de estudo.
Está certo?
Ininterrupto, direto.
Naturalmente que com a edição,
nós temos aí formalmente editado e tal, ok?
Requisitos essenciais da denúncia espontânea.
Espontaneidade.
Lógico que a denúncia espontânea, o primeiro requisito é espontaneidade.
A denúncia deve ocorrer antes do início de qualquer procedimento administrativo
ou medida de fiscalização com uma intimação ou auto de infração.
Pagamento integral.
Deve ser acompanhada do pagamento, se for o caso.
Não adianta denunciar que deve, devo, não nego e não pago.
Você tem que, certo?
Uma denúncia espontaneamente e recolher o tributo.
É isso que ele está dizendo.
Se for o caso.
Perfeito?
Confissão da infração.
O contribuinte deve declarar expressamente a falta cometida à autoridade administrativa.
Certo?
Então, de suma relevância dentro do tema que estamos tratando,
porque ele afasta, evidentemente, guardadas cada situação específica
e cumprindo, ou seja,
retificando-se as irregularidades por inteiro.
Está certo?
Então, dentro do capítulo de responsabilidade tributária,
especialmente responsabilidade de terceiros,
que envolve os sócios, administradores, contadores,
esse capítulo fecha com o artigo 138.
Isso que eu estou mostrando aqui.
Ele termina aí.
Perfeito?
Que trata da responsabilidade de terceiros.
Tudo o que discutimos aqui, não?
Não?
Na apresentação de hoje.
Um ponto, ainda dentro da denúncia espontânea,
o que não é alcançado pela denúncia espontânea.
Então, tem posições do Judiciário, do Fisco, que dizem, olha,
tributos com declaração prévia, segundo o próprio STJ.
Ele diz assim, se o contribuinte já declarou o débito,
como, por exemplo, DCTF, GIA, etc.,
e apenas não pagou no prazo,
não cabe denúncia espontânea para afastar a multa de mora,
pois o Fisco já tinha conhecimento do débito.
É uma posição bastante debatida ainda.
Ou seja, de que o 138 do Código Tributário Nacional
não alcança obrigações acessórias.
É discutível, mas aqui é o STJ já se colocando nessa linha,
mas é uma decisão combatida.
Está certo? Não é pacífica.
Olha, obrigações acessórias.
O entendimento predominante é que o benefício não se aplica atrás...
Predominante.
Olha, predominante significa que não está pacificado.
Correto? Perfeito? Perfeito?
Parcelamento.
O parcelamento do débito por si só geralmente não é considerado
pagamento integral para fins de exclusão da multa.
Conforme súmulas do STJ.
Olha quem está falando assim.
O parcelamento configura denúncia espontânea?
Houve uma época, numa redação anterior do Código Tributário Nacional,
que cabia.
Mais recentemente houve uma mudança pela Lei Complementar nº 105,
se não me falo a memória.
De tempos atrás.
Lá de 2002, 2003.
Lei Complementar nº 105.
Inseriu a questão do parcelamento como uma situação não alcançada pela denúncia.
Está certo?
Pela espontaneidade.
Espontaneidade.
A importância do contador na gestão da responsabilidade tributária.
É evidente.
Está certo?
Olha.
Certo?
É o papel do contador na responsabilidade do sócio.
É de consultoria estratégica.
Olha só, colega.
Meus colegas.
Compliance.
Gestão de riscos.
Atuando para evitar o redirecionamento das dívidas fiscais para a pessoa do sócio.
Claro, protetor.
É um guardião.
Certo?
Contador.
Um guardião dos sócios da empresa.
Com o aumento da fiscalização, o contador deixou de ser um mero emitente de guias.
Certo?
Isso guia faz apuração.
Não é isso.
Contador hoje é estratégico.
Seja interno.
Um contador contratado seja terceirizado.
Está certo?
Externamente.
Passou a ser fundamental na prevenção de atos que configuram o fechamento irregular
ou a má gestão.
Fatores principais para a corresponsabilidade.
Perfeito?
Não estou aumentando nada.
Nem criando.
Quer dizer, é a pura realidade.